https://youtu.be/MQsCppUoMTM Tim Wilson talks about this idea of inside information. You can imagine that information
Tim Wilson có trình bày một khái niệm gọi là thông tin nội bộ. Bạn có thể hình dung thông tin
that you&#39;ve experienced firsthand seems like it&#39;s more relevant to the decisions that you
là những thứ mà chính bản thân bạn thu thập được và có liên quan mật thiết đến các quyết định sau đó.
make. You could take an example like if you&#39;re trying to decide whether to invest money in
Ví dụ như bạn đang xem xét thử coi nên đầu tư tiền vào tiệm bánh nào
a bakery, say, so you have Bakery A and Bakery B. You go in to Bakery A and you&#39;re talking
trong 2 tiệm bánh A và B. Bạn vào tiệm bánh A và nói chuyện với nhân viên của hàng,
to the employees; you&#39;re sampling the goods; you talk to the manager about their business
Bạn ăn thử bánh, thảo luận với quản lí về công việc kinh doanh của họ
plan and everything else, but you don&#39;t do that for Bakery B. Bakery B, you just read
và các thứ khác, nhưng bạn không làm thế với tiệm bánh B. Với tiệm bánh B,
about in the newspaper or some report or something. Now when it comes to investing money in the
bạn tìm hiểu thông tin qua báo chí hay bất kì thứ gì có được. Khi đem tiền đi đầu tư,
two, you feel more confident with A than you would with B, but you probably, when you&#39;re
bạn cảm thấy tự tin hơn với tiệm A hơn là với tiệm B, nhưng có lẽ
actually tallying the results of doing that investment, you probably wouldn&#39;t be any better
khi tính tiền lời sau đó, thì tiền mà bạn thu được từ tiệm A sẽ không nhiều bằng
with A than B. If anything, that inside personal information that you have with A might actually
tiền bên tiệm B. Lúc đó, thông tin mà bạn có được từ tiệm A có lẽ sẽ
hurt you in the end because it feels like it&#39;s something that you have privileged access
làm bạn khó chịu vì bạn có cảm giác một thứ mình có được đặc quyền tiếp cận
to, so it&#39;s probably going to give you misinformation about that bakery and about the investment that you&#39;re about to make.
lại đưa ra các thông tin sai lệch về tiệm bánh đó và hướng đầu tư cần thiết.
The same holds for job interviews, right?
Cũng tương tự như việc phỏng vấn vậy, phải không?
Absolutely.
Đúng vậy.
We think if we can spend ten minutes with a person, we would be able to predict exactly
Chúng ta nghĩ rằng chúng ta có thể dành ra 10 phút cho một ứng viên thì chúng ta có thể dự đoán chính xác
what kind of employee they will be, so, &quot;Yes, she was very confident. I think she will be
họ là kiểu nhân viên như thế nào. Chẳng hạn như: "Phải, cô ấy rất tự tin. Tôi nghĩ là cô ta sẽ là người lãnh đạo tốt."
able to lead a team very well,&quot; or, &quot;I&#39;m not so sure about her. She was unsure of herself,
hay "Tôi không chắc nữa. Thậm chí cô ta còn không tin tưởng chính mình.
and I don&#39;t think she&#39;s the best fit for this organization,&quot; but the data say that interviews
và tôi không nghĩ cô ta phù hợp với tổ chức này", nhưng dữ liệu cho chúng ta thấy rằng
are entirely non-predictive of the performance, of job performance.
các cuộc phỏng vấn đều không dự đoán được biểu hiện làm việc.
That&#39;s right. In fact, there has been a—we keep talking about these giant analyses. There
Đúng vậy. Thực ra luôn có---chúng ta sẽ bàn tiếp về các cuộc phân tích quy mô rộng này.
was one done by I think it was Frank Schmidt and Jack Hunter [sic], and they looked at I think
Có vài dữ liệu do Frank Schmidt và Jack Hunter thu thập được, tôi nghĩ là họ lấy từ
it was 32,000 employees across every job that you can imagine, from farmers to musicians
32000 người làm các công việc khác nhau, từ nông dân tới nhạc sĩ,
to sales people and so on. They actually tried to figure out—so they did the experiment
người bán hàng vân...vân... Họ đang cố tìm hiểu lí do-- vậy nên họ đã làm thí nghiệm
to see how people would predict that people would do, the employees would do in a particular
để xem coi người ta có thể dự đoán được năng suất, khả năng lao động của nhân viên trong một công việc cụ thể
job, and how they actually did after the fact on the basis of these interviews.
và kết quả công việc của họ so với thông tin trong các cuộc phỏng vấn.
They found that pretty much these standard interviews were almost completely useless.
Họ phát hiện ra rằng khá nhiều các cuộc phỏng vấn theo một tiêu chuẩn hầu như vô ích.
I mean, I think it accounted for what&#39;s called eight percent of the variance. To put that
Tôi nghĩ rằng kết quả sai số của nó là khoảng 8%.
in lay terms, it means that—for example, if you had, if you placed your 100 employees
Cụ thể hơn như sau: chẳng hạn như bạn sắp xếp 100 nhân viên của mình
on a scale from the best to the worst, and then you actually saw how they performed,
từ giỏi nhất đến dở nhất, và sau đó bạn quan sát cách họ làm việc
and then ranked them again from the best to the worst, you would be right on about eight
và sau đó xếp hạng lại từ giỏi nhất đến dở nhất, thì bạn sẽ chỉ có 8 người
of those people, in putting them in the correct spot, out of 100 employees. That&#39;s not really good.
trong tổng số đó là xếp đúng vị trí trong tổng số 100 người. Điều đó thật không hay tí nào.
Now, remember, the point to this episode is that we don&#39;t really have much insight into
Hãy nhớ rằng vấn đề chính đó là chúng ta chưa hiểu hết về hành vi của con người.
our own behavior. These experiments in this topic mean that we&#39;re not very good at predicting
Những thí nghiệm trong bài này cho chúng ta thấy rằng chúng ta không giỏi trong việc
other people&#39;s behavior as well. In fact, we&#39;re not much better, as Richard Nisbett
dự đoán hành vi của người khác. Thực ra, theo như Richard Nisbett nói, chúng ta cũng chẳng
said, we&#39;re not much better at predicting our own behavior compared to other people&#39;s behavior.
dự đoán chính xác được hành vi của chính bản thân mình huống chi là của người khác.
The reason that interviews are so bad, I think, is because of something called the confirmation
Tôi nghĩ lý do các cuộc phỏng vấn đều sai là do một nhân tố gọi là định kiến thừa nhận.
bias. We see what we expect to see. When you&#39;re interviewing a job applicant; you&#39;ve read
Ta thường thấy những gì ta muốn thấy. Khi phỏng vấn một người đi xin việc, chúng ta thường đọc
their CV; you&#39;ve read their resume, you have a pretty good idea of whether you like the
CV, sơ yếu lí lịch của họ, lúc này bạn hình dung được các đánh giá của mình về người đó
person or not before they even enter the room. Then when they enter the room, you ask them
ngay trước khi họ gặp bạn để phỏng vấn. Và khi họ bước vào, bạn hỏi họ các câu hỏi của minh.
questions. The thing you ask them is going to be consistent with what your expectations are.
Những thứ bạn hỏi họ sẽ y như những gì bạn mong đợi
So the question might be, &quot;Are you a strong leader?&quot;
Ví dụ như câu hỏi sau: "Bạn có phải là một nhà lãnh đạo giỏi không?"
Exactly. So, &quot;Are you a strong leader,&quot; or you only ask them about the things that will
Đúng vậy. Những câu như: "Bạn có phải là một nhà lãnh đạo giỏi không?", hay là bạn có thể hỏi họ về những thứ
confirm your beliefs. So the very questions that you ask are only going to be ones that
mà qua đó củng cố thêm niềm tin của minh. Vậy nên câu hỏi mà bạn hỏi chỉ là các yếu tố
make them look better, that they might respond well to. That&#39;s why these standard interviews are so bad.
tô điểm cho họ, giúp họ đưa ra các câu trả lời hợp lí. Đó là lý do tại sao các cuộc phỏng vấn lại cho kết quả sai như vậy.
What&#39;s better is something called a structured interview. If you asked every single applicant
Kết quả sẽ khá hơn nếu ta dùng kiểu phỏng vấn rập khuôn. Nếu như bạn hỏi từng ứng viên
that comes in the door exactly the same things, then it gets a little better in terms of predicting
cùng một câu hỏi, thì khả năng dự đoán được hành vi và năng suất làm việc
their behavior and in terms of future performance.
của họ sẽ cao hơn một tí.
Better would be to have—this is work by a colleague of mine, Kevin Eva, and what he&#39;s
Tốt hơn hết là nên tham khảo kết quả do Kevin Eva, một đồng nghiệp của tôi, thực hiện; và anh ta
doing is interviewing medical school applicants, who are already exceptionally good because
thực hiện các cuộc phỏng vấn với các sinh viên trường y, những người vốn đã xuất chúng bởi vì
by virtue of applying for medical school, but what they found is that if they asked
họ có đam mê nghề y, nhưng kết quả anh ta thu được là nếu chúng ta hỏi họ
people in different rooms and different scenarios—you have different people that are asking these
trong các phòng khác nhau, trong những viễn cảnh khác nhau -- bạn bố trí những người khác nhau để hỏi
same people different things completely independent of one another—
cùng một nhóm người những câu hỏi hoàn toàn khác nhau--
then that is even better than a structured interview. The same person asking this—you
kết quả thu được sau đó thì khả quan hơn kiểu phỏng vấn rập khuôn kia. Cũng là người hỏi đó --
have different people asking very structured sorts of questions, and that even gets you
bạn có nhiều người hỏi các câu hỏi theo một trật tự nhất định, và cách đó đưa bạn kết quả khá hơn một chút.
a little bit further. The sort of standard interview that we&#39;re used to, that most of
Loại hình phỏng vấn theo tiêu chuẩn mà chúng ta hay dùng, mà hầu hết chúng ta
us have had throughout our careers, is virtually useless, I think.
đều đã trải qua trong sự nghiệp của mình, theo cá nhân tôi thì nó vô ích.
I think it&#39;s also true that the best predictor of future behavior could be the past behavior,
Tôi nghĩ rằng cách tốt nhất để dự đoán hành vi trong tương lai đó là theo dõi hành vi trong quá khứ,
so, yes, you could do a structured interview, but even better might be to get a sort of
ừ thì chúng ta có thể thực hiện một cuộc phỏng vấn rập khuôn, nhưng tốt hơn hết là chúng ta
standard measures of people&#39;s performance in the past. Whether you&#39;re trying to select
nên theo dõi cách họ làm việc trước đây. Dù bạn đang cố
a job applicant or even a roommate, how—in the past, have they paid their rent on time?
chọn ra một ứng viên hay tìm bạn cùng phòng, vậy chúng ta nên coi trước đây họ có trả tiền nhà đúng thời hạn không?
In the past, have they had good performance evaluations and good outcomes?—things that
Trước đây, bản đánh giá công việc của họ, kết quả họ làm có tốt không? -- những thứ mà
it&#39;s difficult to fake or control—it seems that those things, that those standard measures
rất khó để làm giả hay chỉnh sửa -- có vẻ như những yếu tố trên, những phương pháp tiêu chuẩn
over a long period of time, are much better at predicting job performance or behaviour in the future.
trong một thời gian dài, thì lại có thể dự đoán khá đúng biểu hiện làm việc hay cách làm việc của một ai đó trong tương lai.
Absolutely, and it&#39;s not just—so it&#39;s sort of these long-term predictors, as you&#39;ve said,
Hoàn toàn đúng -- và những yếu tố dài hạn, như tôi đã nói ở trên,
so, for example, if in university, it would be GPA or even high school, right?
chẳng hạn như, điểm trung bình tích lũy ở Đại học hay điểm trung bình ở trung học, phải không?
Yes.
Đúng vậy.
So these grades that you&#39;ve accumulated over a period of four years, it&#39;s hard to fake that, right?
Những điểm số mà anh có được trong suốt 4 năm, cái đó rất khó để làm giả, đúng không?
On the other hand, if you have, say, a final exam—one high-stakes testing is what they
Mặt khác, chẳng hạn như bài kiểm tra cuối kì -- một số người gọi là kiểm tra kết thúc môn học--
call it—so if you have one exam, one critical exam, like the Graduate Record Examination
chẳng hạn như bạn có một bài kiểm tra rất quan trọng, chẳng hạn như bài thi tốt nghiệp hay
or your LSATs or MCATs or, you know, all of these different sort of standardized exams,
bài thi đầu vào trường luật (LSAT) hay bài kiểm tra đầu vào y khoa (MCAT), tất cả các bài kiểm tra theo tiêu chuẩn,
those really aren&#39;t good predictors because you could be sick that day; you didn&#39;t have
những cái đó không chính xác lắm vì em có thể bị ốm vào ngày hôm đó, em ngủ không đủ giấc
much sleep; you had a bunch of things working against you.
bạn còn nhiều việc khác cần phải giải quyết.
This is the idea of what&#39;s called multiple independent error factors. At any given moment
Đây là khái niệm được gọi là Nhân tố gây nhiễu độc lập. Vào bất kì lúc nào,
you have things working for you and things working against you, so, yes, &quot;I missed my
có những thứ theo ý bạn và có những thứ trái ý bạn, chẳng hạn như: "Tôi quên đặt báo thức",
alarm,&quot; &quot;I missed the bus,&quot; &quot;I didn&#39;t eat breakfast,&quot; all of these kind of things that
"Tôi bị trễ xe buýt", "Tôi chưa ăn sáng", những nhân tố trên
just happen randomly work against you, and it produces the worst test-taking. Your neighbors
xảy ra một cách ngẫu nhiên và trái ý mình, và làm cho kết quả thi không tốt lắm. Hay là hàng xóm của bạn
were up the night before, and they kept you up, and you just studied all the wrong things, it seems like.
cả đêm không ngủ và làm bạn thức trắng và học sai nội dung ôn tập. Đại loại như vậy.
It works in the other way as well. I mean, in some cases everything is going to work
Theo một số trường hợp thì nó cũng đúng. Ý anh là trong một vài tình huống,mọi thứ đều thuận theo ý bạn
for you. So you had just the best sleep. You had the best meal. You studied just the right
Bạn ngủ ngon, bạn ăn uống đầy đủ, bạn học đúng trọng tâm ôn tập.
things. But, again, in every circumstance, when you take long-term behavior, then it&#39;s
Nhưng trong mỗi trường hợp, khi xét về lâu dài, thì
very unlikely that everything is going to work for you or work against you all at once
những thứ theo ý bạn và những thứ trái ý bạn đều không xảy ra cùng lúc
because there are many times for these things to rear their heads, but on a one-trial task
bởi vì có rất nhiều khả năng các yếu tố này tiềm ẩn ở đằng sau, nhưng khi làm một thí nghiệm
like a single test, then, yes, you&#39;re at the whim of all sorts of things, which is why
chẳng hạn như một bài kiểm tra đơn giản, thì bạn lại đang chịu nhiều yếu tố cùng một lúc, đó là lý do tại sao
it&#39;s not a very good predictor of future performance.
phương pháp trên không dự đoán chính xác kết quả công việc trong tương lai.
What do you think the upshot is then if we don&#39;t have much of an insight into our own
Bạn nghĩ kết quả cuối cùng ra sao khi chúng ta không hiểu rõ về
behavior or the behavior of others?
hành vi của bản thân hay hành vi của người khác?
Well, the title of this episode is called &quot;Know Thyself,&quot; and I think that&#39;s fairly apt.
Tiêu đề của tập này là "Khám phá bản thân", và anh nghĩ tiêu đề này cũng đúng.
One of the other titles that we&#39;ve covered is the title of Tim Wilson&#39;s book, called
Một tiêu đề khác mà chúng tôi định dùng là tiêu đề in trên cuốn sách của Tim Wilson, nó là
&quot;Strangers to Ourselves,&quot; and I think you&#39;re going to see this theme playing out throughout
"Từ người lạ tới bản thân", và tôi nghĩ bạn sẽ thấy rằng tiêu đề này đi xuyên suốt
the entire course. We&#39;ll see in the next episode, for example, that we have to resolve this.
khóa học này. Chúng ta sẽ xem xét ở các tập kế để có thể giải quyết được.
If we can&#39;t, if we have no insight into our own behavior, into why we do the things that
Nếu chúng ta không thể, nếu chúng ta không hiểu rõ hành vi của bản thân, không hiểu tại sao chúng ta lại làm những gì
we do—and we saw in the last episode that the way that the world works may not be exactly
phải làm - và chúng ta đã coi trong tập trước là có thể cả thế giới vận hành không như
as it seems, so seeing, hearing, remembering all involve considerable knowledge and so
những gì chúng ta biết; việc nghe, đọc và nhớ toàn bộ kiến thức
on and we&#39;re being swayed by any sort of factors whatsoever, whether media reports and everything
cộng thêm với việc chúng ta chịu ảnh hưởng của nhiều yếu tố khác như truyền thông và
else—that&#39;s a problem. What are we going to do about that? I mean, if we don&#39;t even
mọi thứ khác -- vấn đề ở chỗ đó. Vậy nên chúng ta sẽ làm gì? Ý anh là nếu chúng ta không biết
know when it&#39;s happening, and these things are actually operating, then what? I think
khi nào nó xảy ra, và những thứ này đang diễn biến, vậy chúng ta sẽ làm gì?
we can get there, but it&#39;s going to take a little bit of work.
Tôi nghĩ chúng ta sẽ hiểu được, nhưng cần thêm một tí thời gian thôi.